---
title: 2017年度小结
date: 2018-2-4
categories: Life
tags: [Life]
---
# \#<font color=grey>1 工作</font>

九月份的某一天，回到家看线性代数，突然觉得那些公式变得非常清晰，很久没有这种一触即通，脑子透透的感觉了。之前很长的一段时间，想一些复杂的代码或算法，总觉得像是有一根针插在脑袋里阻断了某种思路，在迷雾中费力地寻找前方，事倍功半。现在一下子变得霍然开朗，或许是在在搬到新家心境不一样，也许是有某种神秘力量的加持，总之是一件很值得高兴的事情。

从三月份到八月份这半年忙于各种杂事，虚度过去了，还是自己还不够成熟吧。许多事情潜意识中在逃避，无可避免地表现在行为上，造成了很多不希望的结果。这之总是在想，都老大不小了，应该以什么姿态去面对生活。勇敢、担当、责任，这些词汇也不简单地只作为字面意思去理解，有了更多行为上的诠释。每一段经历，都有其必然发生的特性，值得去回味与思考。

以前写代码总是bug非常多，这跟自己急躁、缺乏耐心还有随性有很大关系。硬要强迫自己拧着性子去判断诸多可能产生的情况，然后每个情况都考虑到，收效甚微，这么久都没有完全纠正过来，想要违背本性是最难的。所以从16年末开始，就提醒自己尽量从架构和设计上避免出现bug，后续需求变化到一定程度之后就必须要重构。今年写代码的重点落在了前期设计上，在功能的初期和中期，都要思考最好的设计是怎样的（后期已经没办法修改了），想法完善了才去写代码或者重构。看了一些GamePlay相关的书籍，大抵有了总体上的把控。更加关注底层的运行机制，例如C#部分的CLR，Lua部分的虚拟机和jit，各个语言之间的交互以及数据传递。lua和C#，C#和C++，lua和C++。

值得高兴的是，今年终于找到了自己想要的工作状态，记住那种感觉，然后尽量保持。虽然来得有点晚，不过总算是有点样子了。那种掌握主动的感觉很美妙，主动地思考，主动的做事。气定神闲，不疾不徐。

# \#<font color=grey>2 生活</font>

去年看了《幸福课》之后，思考方式慢慢的发生了变化，其中有几个理论值得时时回味。

**积极心理学**，学会关注积极的东西，任何事情都会有AB面，看到A面的同时也学会看到B面，从更积极的方向去思考去行动。

**神经的可塑性**，大脑也是我们身上的一个器官，也会出现问题，只是经常出现问题我们自己无法察觉。它也像肌肉一样，锻炼会让它得到强化。经常熬夜会让它休息不够从而产生损伤，这些是逐渐变化的一个过程，经常无法察觉。在肌肉力量不够的时候，是很难感受到某一块肌肉力量的发力感的。同样，大脑力量不够的时候，也很难察觉自己脑子是处于一个什么样的状态。这其中，睡眠扮演了很重要的作用，下面会提到。

**改变**，也是改变大脑的可塑性。改变也是一个缓慢的过程，这个过程不会是十天半月，至少也是三个月起步，然后是一年半载，长时间之后，再来看看达成了哪些改变。有这么一句话，听过了很多道理，依然过不好这一生。因为大部分的道理并没有经过大脑的仔细思考，而且思考一次两次也没有太大的作用，每天上下班的路上，喝下午茶的时候，都在脑子里回想一下这个道理对自己有什么用，怎么用在自己身上，要怎么去行动。重复半年，才会看到身上的起色。**学会以年为单位去做事，去思考**。

**感激、助人为乐**，这两点是用来压制利己心和恶意心，这两种道德成分从长远来看是无法让自己很好的适应这个社会的，所以从改变认知的角度来讲，感激会让我们看到更多别人的优点，从而让自己更加快乐。帮助别人也是帮助我们自己，在自己周围形成一种互助的氛围。

**巅峰体验**，人的状态是有起起伏伏的，每天思考一下自己的状态，比如说头脑很清晰，身体充满力量，记住处于峰值时的感觉，当状态回落的时候，回想之前的感觉，努力回到巅峰的状态。不断重复这个过程，就很容易察觉自己当前是什么状态，并且很快恢复到峰值状态。虽然也会有起起伏伏，但总体也是一个上扬的震荡线。

**允许自己为“人”**，快乐和消极，高兴和忧伤。接受自己的不完美，接收自己的负面情绪，先去体验，然后再疏导。

**压力和休息**，压力对我们是有好处的，问题不在于压力，在于你是否得到了充分的休息，是否恢复了精力。不要让自己一直处于疲惫的状态，充沛的精力能让我们更好地做事。

**运动和冥想**，精神和肉体关系密切，记住大脑也是身体的一个器官，整个身体的健康程度也会影响到大脑的思考和认知。运动能让我们身体保持健康，充满活力。

以上这些构成了16年下半年和17年上半年的主题。到了17年中，各种事情使得自己并没有静下心来思考。进入17年下半年，终于有所回升，或许进入秋冬季之后整个人容易安静下来，抛开杂事更容易想得深远吧。

# \#<font color=grey>3 读书</font>

买了越来越多的书，虽然大部分书没有看完，不过书不能只看一遍或者看两遍就能理解其中三味。先通读一遍，以后遇到没想明白的地方，再翻出对应的章节品味一番，又会有不同的理解。今年的读书方向有两个，技术和人。

图形方面，PBR读了一半没有读完，有点汗颜，明年要加快节奏。然后还买了一堆GamePlay和编程基础相关的书籍，这两部分也需要不断巩固。游戏的架构和性能，GamePlay和游戏架构密不可分，完整地理解游戏各个部分的逻辑，才能写出好的设计。性能部分，要了解各个语言的机制（哪些用法比较低效，需要尽量避免，以及热点函数的优化）和程序底层的运行机制（《计算机程序的构造和解释》以及《CSAPP》）。虚拟机，大部分游戏都会内嵌一个脚本系统，也就是虚拟机，常用的有Lua和Python。对虚拟机的理解和优化，涉及到编译原理相关的内容。程序性能的优化，涉及到的内容非常广，也非常深，要不断地学习。

关于人的问题，心理学和哲学最能解惑了。心理学以具象的方式解读人的情绪，行为模式，思维方式；而哲学则对这些问题进行了形而上的解读。心理学的书籍看完了《亲密关系》，探讨了两性、朋友、家人这几种最常见的关系。两性从认识到相处，每个阶段会遇到的问题以及出现什么情况，都进行了细致的讨论。

哲学部分，读了叔本华的两本书：《论道德与自由》，《人生的智慧》。`人的总体命运是沉重和残酷的，那是挣扎、受苦和死亡的命运。一个人受的苦越多，就越早达到生活的真正目的，而一个人生活得越幸福，就越发延迟地到达这一目的。事实上，痛苦是一个净化的过程。在大多数情况下，人只有经过这一净化过程才会神圣化，亦即从生存意欲的苦海中回头`。人的意欲通过智力对这个表象世界的认知，表达在行为上。以前热衷于看到更大的世界，不过，看到了更大的世界，也就产生更多的欲望。不幸和痛苦正是来自无法回头的生存意欲，永远不会到达彼岸。人与人之间的矛盾也来自于各自生存意欲的碰撞。《人生的智慧》写于叔本华的晚年，在这个时期他对平庸的大众以及没有那么批判，算是简单易懂的大众读本。

# \#<font color=grey>4 REL</font>

八月份结束的那一天，友人跟我说：你终于完成了一年一次恋爱的任务。是啊，又结束了一段感情，在这其中挣扎良久，耗尽心力，曾经的笃定也成了幻影。两个人的生存意欲互相碰撞，没有让步，到底还是因为各自的性格。说起来，大概很多人都希望对方爱自己爱得要死，“你不能xxx，不能xxx，要你来做什么”，这类观点里面，“我”占据了太多比重，再加上自我服务偏差，事情就越来越无法挽回。在爱情里面能够做到真正无私的又有多少，大多就是搭个伙过日子罢。在自己真正达到某个阶段之前，还需要在苦海中再挣扎几年。

# \#<font color=grey>5 睡眠</font>

自己睡眠一直不太好，要么睡得很晚，要么半夜会醒，睡眠浅而且多梦。睡眠不好会降低大脑活性，严重影响认知，之前一直不太重视这个问题。从17年开始，尝试着怎么来调整睡眠质量。一开始尝试着冥想，然后将跑步时间挪到早上，避免晚上跑步之后太兴奋睡不着。然后晚上少喝水，避免早上被尿憋醒。后来买了泡沫轴，放松肩颈背。下半年买了个香薰机，加上甜橙的精油，意外的提升了睡眠质量，一觉到天明。关注睡眠质量，也许有意想不到的收获。

# \#<font color=grey>6 健身</font>

之前一直在跑步，对于核心力量的锻炼缺乏认识。发现了自己的驼背以及盆骨前倾之后，开始重视核心力量。以前睡觉会腰累，就是腰部力量过于缺乏还有盆骨前倾导致。办公室久坐会造成髂腰肌的长期收缩，盆骨前倾，腰累的同时也影响到体态。总之健康的状态是一个整体，某一部分的薄弱就会导致整个的状态不好，不能有短板。

# \#<font color=grey>7 一些关键词</font>

**自我效能**：平时的生活中要注重提升自我效能，亦即我“能”做某事。叔本华说人是不了解自己的，只有当他真正面临某些事情之后，他才知道自己到底会是什么反应，得到什么样的结果。只有经历过了很多事情，才知道自己到底是什么样子，自信也来源于此。主动地让自己面临不同的情况，处理各种事情。
**做事情以年为单位**：不在着眼于短期的效益，坚持做某件事，至少也要等半年之后再看效果。

**......to be continued!**

***
<font color=#cccccc>终于有空把博客搭建起来了，在此立下flag，每个月至少写一篇文章！</font>







