---
title: 关于马拉松这件小事
date: 2018-11-03
categories: Life
tags: [Life]
---

前不久刚跑完人生中的第三场全程马拉松。
 
喜欢上跑步差不多快四年了，最初是为了排解情绪，自我的心理矛盾，无法接纳自己；与外界的心理矛盾，嫉妒不甘烦躁等等各种赶也赶不走的情绪。一场跑步下来，酣畅淋漓，大脑得以放松，从此就爱上了它。心情烦躁的时候，沿着河边一直跑，来回二三十公里，有时候甚至跑到半夜1点才回家。
 
到了第二年，总觉得一直这样跑还是得有一个目标，于是报了一个马拉松，半程不够尽兴，就直接上全程。那个时候刚好年底项目不忙也不忙，隔晚上就去跑步，短衣短裤出门就是一个冷战，在寒风中瑟瑟发抖。好在这样坚持了两个月，终于到了比赛的时间。都说全马最后五公里才是真正的开始，我觉得不完全准确。那一次跑步，大概25公里小腿开始抽筋，30公里脚底板疼得不行，因为平足的关系，疼痛曲线显得异常陡峭。跑过长距离的应该有经验，哪个地方开始疼痛，就会慢慢地借力，等我把脚掌的每一寸都借完了，挨到了37公里。加上第一次没有经验，补给吃得太多，岔气很严重。最后五公里，每一公里都是煎熬，跑过一块路标，脑子里面想的唯一一件事，就是看到下一块路标。终于跑过终点线，发现自己还跑进了4小时，忽然有一种升华了的感觉。从一开始跑步，到准备马拉松，最后跑出来的成绩还算不错。这是自己在工作和读书以外做的第一件周期最长的事情，从这一刻开始，人生有了不一样的变化。
 
马拉松于我最大的意义，是把我从负面循环的思维中解救出来。不管是在身体，亦或是性格，还是思考方式的改变，都是从第一场马拉松开始。负面循环，就是对自己不够自信->遇到问题容易放弃，消极对待问题->没有办法长期坚持做某些事件->很少有能够做好的事情->加剧自己的不自信。说到这里，处于这个循环中的人很少会意识到自己在这个循环中，因为不够自信而引起的低自尊反而会让人刻意的回避这些问题，一叶障目，不见泰山。而那些本来就自信阳光，能力很强的人，根本没有这种烦恼也无法体会。这个循环总要找到一个节点去把它打断，而我比较幸运地找到了跑步这样一种方式。
 
以前常常会感觉到累，精力不足，对很多事情提不起兴趣。跑步以后，改善很大。现在想来还是体质太差，从小到大除了读书很少干其他事情，更别说运动，十多年累积下来，身体已经差到一种地步。大脑就像是供电不足被降频的CPU，信息处理能力低下。跑步一年之后，精力慢慢恢复，对很周围事物的观察力在提升，想的事情更多更复杂，做事情的动力也很足。后来察觉到自己体态很差，溜肩驼背骨盆前倾，这些会导致肌肉长期紧张，也是疲惫感的重要来源。这些通过专门的运动还有平时的体态矫正得到改善，现在基本上很少出现精力不足的情况，除非是前一天晚上睡眠不好。睡眠这个事情，从第三年开始意识到自己睡眠质量很差，进行了长期的斗争。做过的一大堆改善睡眠的事情略过不表（前面的文章有提过），现在也会偶尔睡眠不佳，还是一有点儿声音就会醒，不过总体改善比较可观。对自己存在的这些问题，不会惊慌焦虑，也不会急于求成，它就是一件我需要去做的事情，一年，两年，三年，稳步进行，一定会得到改变，这种心态上的改变，也是跑步给予我的赠礼。
 
跳出了负面循环，人生才真正开始有一种坚定的意味。知道自己应该做什么，并且会成为什么样子，然后一步一步朝着目标前进，中途累了会停下来休息，体力恢复了，又继续上路。面临失败的时候，就去反思总结，而不会让自己掉入负面的漩涡，然后去尝试更多不同的解法，人生是一场马拉松，而不是百米短跑。虽然这几句话好像自己小学写的作文，但是真正有体会了，却是另外一番景象。如一位哲学家所说，别人写下的作品，就好似在沙滩上留下的一串足迹，我们可以跟着别人的足迹走，却不一定能看见作者所领略到的风景。

以前给自己的承诺是每年跑一次全马，一次不多也不少，刚好让我能够一直保持跑步这个事情，又不会因为经常跑步而占用太多的精力。毕竟重心还是在工作和生活。为什么不是半马？因为半马在我的舒适区内，一直呆在舒适区肯定会让我越来越懒，最后身体状况又会掉落到一个不能接受的程度。每一年花一到两个月准备马拉松，把自己从体能曲线的低谷拉回来，也是一件美事。运动是一个非常长远的事情，并不指望在几个月或者半年的时间内得到长期的收益，等五年、十年之后再来看，我应该会感谢自己当初做了跑步这么一个决定。

**我想，自己一辈子都要保持这个承诺。**